---
title: 蜜月旅行之签证篇
date: 2024-11-05 16:21:10
tags: [蜜月旅行, 签证的基本原理, 申根签攻略, VFS] 
categories: [心灵奇旅, 世界那么大]
copyright: true
description: 签证的基本原理。
top:
---

![意大利签证](https://s2.loli.net/2025/11/25/z8PrRjtU9aIQvCV.jpg)

## 蜜月旅行

[领证](https://jmyblog.top/i-got-married/) 之后我们拥有了 13 天婚假，然后马上准备蜜月旅行。

度蜜月听起来是件很浪漫的事，不过浪不浪漫不知道，这么多的假必须得好好休，所以领证之前我们就开始准备了。听取了一些建议之后，我们决定去欧洲：

> 欧洲是蜜月旅行的起源地，最早流行于英国、法国和意大利等地，目的地通常是美丽浪漫的地方，如阿尔卑斯山、巴黎、威尼斯或意大利的乡村。

决定是下了，但攻略可不好做。我上一次也是第一次出国已经是 [6年前](https://jmyblog.top/TWUJourney) 了，是公司安排的，也有同事陪同，强哥还是护照白本。这样的两个人要来一场说走就走的欧洲自由行，难度极大。

但是！自从我去年独自战胜 *幽门螺杆菌* 之后(补更中。。)，就觉得自己什么都能做了。而且在外企工作这么多年，对自己的外语能力还是很有自信的，至于攻略嘛，只要能科学上网，什么都能在网上解决。所以我主攻，强哥副攻，挑战开始！

## 签证的基本原理

欧洲的主要国家都不是中国的免签国，所以首先得办签证。我对这件事只有一个模糊的想象，就是拿着自己的护照，去对应国家的领事馆签发。但事情好像没这么简单，一番研究后，我接触到了签证中心这个机构。

{% note info %}
世上本没有签证中心，办签证的人多了，领事馆的人力难以处理，才有了将签证业务外包的商机，然后就出现了诸如 VFS/BLS/TLS 等外包服务公司，垄断了全球不少国家的签证业务。大多数人办签证只能去签证中心申请，不仅难预约，还得被迫接受各种巧立名目的「服务费」，出现问题也会被他们的「免责声明」推的一干二净。
在受政策限制的中国，这些服务公司还会找本地的外包公司合作，后者又进一步垄断国内的签证中心，而这种层层转手的费用，也只会从申请者身上薅羊毛。
{% endnote %}

这就是签证的**基本原理**([利益链条](https://mp.weixin.qq.com/s/ChDtd1ZRdbTX0KMcOZ1Mag))。除此之外，很多签证本身对职业/学历/资产等也有一定要求，而且就算材料准备的再充分，还是会有被拒签(费用不退)的风险。

所以通过正规渠道办签证，不如学福建人：早上拜妈祖，晚上登船。

![](https://s2.loli.net/2025/12/02/sBnhF1pouHR6O43.png)

## 签证中心预约

去欧洲旅游，要办的是**申根签**。根据申根国家公约，持任一成员国有效签证即可在申根区域内自由流动，但是最好申请入境国的签证。我们初步计划的是法意瑞经典路线，据说法国和意大利的签证比较容易过，而且在西安都有签证中心，所以首先尝试了法国签证。

申请法国签证，要先在官方网站 [France-Visas](https://france-visas.gouv.fr/zh/web/france-visas/demande-en-ligne) 上填写申请表，只支持 3 种语言：英语/法语/西班牙语，有 6 页，费了好大劲边翻译边填完。然后在 [TLScontact](https://visas-fr.tlscontact.com/zh-cn) 预约递交签证申请时间，选择西安签证中心之后，发现全约满，天塌了。

又转战意大利签证，在 [VFSglobal](https://visa.vfsglobal.com/chn/zh/ita/apply-visa) 网站预约申请时间。但 VFS 官网是出了名的难用，操作一会就会 loading 死循环，根本进不去预约的页面，搜了好多解决办法都不行，而且网上也说都约满了，天又塌了。

强哥说算了，咱要不去免签国吧，但这才刚开始尝试，我怎么能服输！然后加了一个签证的中介试探一下，他说我们的时间 VFS 确实没号了，但是 TLS 成都签证中心还有号，不过光约号不包签证费用就要 1k，我退出了聊天。约个号一千多？！而且看来他知道的信息和我一样，那我为什么不自己约？这水平感觉我都能当中介了。

正在我考虑去成都办法签的时候，又找到了一个攻略，然后就。。。约上了！

![很意外很惊喜](https://s2.loli.net/2025/11/13/cNlr5yO9SFKID2G.jpg)

Tips 就是可以试试用手机打开 VFS(甚至不用VPN)，不要在电脑上打不开就陷入小巷思维，但有人用手机也不行，所以可能就是幸运吧。

打开之后有 3 种签证类型：*NORMAL XIAN / SUNDAY VIP XIAN / VIP XIAN*，除了 VIP XIAN 其他两个都约满，而且也只有 8 天的号，进去之后又选时间段，每个时间段只有一个号，有的也被约了。当天是 9.2 周一，约到了 9.6 周五的号，只有 3 天准备材料的时间：

![VFS预约页面](https://s2.loli.net/2025/11/13/4f53C6qIPkTRAON.png)

所以要出国还是得早点预约签证中心，不能碰运气。体验下来 VFS 虽然网站难用，但流程还是比较简单的，不用先填复杂的申请表才能约号，而且签证信息罗列的比较清晰，让人很快能知道自己需要干什么。中间还看过 [英国签证](https://www.gov.uk/eta) 申请，但没仔细研究。

## 准备材料

无论办哪个申根国家的签证，需要准备的材料都是一样的，这里是 VFS 提供的 [官方材料列表](https://visa.vfsglobal.com/one-pager/italy/china/beijing/chinese/pdf/individual-tourism-checklist-2024.pdf)，根据自身情况准备。我们需要准备的材料有(灰色字体是网上攻略推荐的，⭐️是我在准备过程中感受到的难度)：

- [x] [申根签证申请表](https://visa.vfsglobal.com/one-pager/italy/china/beijing/chinese/pdf/visa-application-form-schengen-short-term.pdf) *A3纸双面打印手填* ⭐️⭐️⭐️
- [x] 一张本人近期白底彩色照片，尺寸40*35 ⭐️
- [x] 户口本所有页复印件 ⭐️
- [x] 身份证正反面复印件 ⭐️
- [x] 护照原件，资料页签证页复印件 ⭐️
- [x] 往返机票预订单复印件 *彩印* ⭐️
- [x] 全程住宿酒店订单复印件 *彩印* ⭐️
- [x] 行程单复印件 ⭐️⭐️⭐️⭐️
- [x] 银行卡近三个月流水账单 *银行流水双面彩印电子章 荧光笔注明工资收入* ⭐️
- [x] 在职证明英文盖鲜章 ⭐️⭐️
- [x] 公司营业执照复印件盖鲜章 ⭐️⭐️
- [x] 保险单复印件(覆盖所有在申根区停留时间) *前 页双面彩印* ⭐️
- [x] 附加文件：对旅行目的有帮助的解释/证明类的附加文件。*解释信、财产证明(房产证复印件)、资格证书复印件、收入证明、社保公积金证明* ⭐️⭐️⭐️

{% tabs ⭐️ %}
<!-- tab -->
<span id="inline-toc">⭐️ 可以直接拿到的</span>

**照片**：本来打算自己拍，后来发现很多攻略说 VFS 会收钱现场拍，准备什么样的照片都会被说不满足要求，所以决定放弃抵抗不准备了。
**身份证/户口本/护照复印件**： 证件都在身边且在有效期内就可以直接复印。
**往返机票和全程酒预订单**：都需要和行程单的时间地点相符且真实，可以不付款。机票按照网上攻略在携程拉了一个 Awaiting Payment 订单。酒店参考攻略全是在 Booking 订的，打印 Confirmation 页面的订单就可以。
**银行卡近三个月流水账单**：最好是个人常用的卡，收支规律，余额1w以上，流水可以直接在对应的银行 App 下载。
**保险单复印件**：需要覆盖整个行程的保单复印件，按照网上的攻略在支付宝买了安联申根签证保险，出险很快，两个人的费用是370。
<!-- endtab -->
<!-- tab -->
<span id="inline-toc">⭐️⭐️ 需要走流程的</span>

**英文在职证明盖鲜章**：一般公司都有在职证明模版可以直接下载，但申请签证用的在职证明，还需要说明公司对该员工此次旅行的目的、时间知情，以及旅行之后会继续回来任职的证明信息，并且需要有证明人的签字。刚开始在网上找了一个模版，后来发现公司也提供了专门用来申请签证的在职证明模版，就直接用公司的了。

**公司营业执照复印件盖鲜章**：营业执照复印件和盖公章一般都需要走公司的申请流程，幸好公司的运营效率很高，当天申请就能当天给办，而且也没有公章和营业执照外借的特殊情况，可以说是很幸运了，不然3天时间肯定来不及。
<!-- endtab -->
<!-- tab -->
<span id="inline-toc">⭐️⭐️⭐️ 需要根据情况准备的</span>

**申根签证申请表**：需要 A3 纸双面打印，而且要手填不能涂改。这个为什么是 3 颗星呢，因为我自己用公司的打印机调格式，研究出了怎么用 A3 纸双面打印的方法，费了好大劲薅了 20 张 A3 纸才弄好，甚至写了个文档贴图记录操作步骤，果然这个世界上已经没什么我不能做的事了。
但最好还是去签证中心现场填，有工作人员指导检查填写内容，不用自己提前准备，因为填写有误还是得现场发表重填。什么？不会填错？不存在的，看过表就懂了（34项全英文手写）。

**附加文件**：对旅行目的有帮助的解释/证明类的附加文件。比如：解释信、财产证明（房产证复印件）、资格证书复印件、收入证明、社保公积金证明等。
我们全都准备了，所有身家（财产/房产/收入证明）一览无余，所有技能证书全盘托出，回国约束力（社保/公积金/房贷证明）拉满，玩狼人杀要是有这么多证明跟解释，我就不用只会说 “我是个好人” 水词了。
解释信也是事无巨细：行程目的(度蜜月)/银行卡异常流水/理财证明等等，就差明着说求求人家过签了。
<!-- endtab -->
<!-- tab -->
<span id="inline-toc">⭐️⭐️⭐️⭐️ 行程单</span>

行程单可以说是决定是否能过签最重要的材料了，需要包含旅行全程的时间、地点、住宿、交通信息，以及每天的具体行程，关键点只有一个：**合理**。

我们计划了 17 天的旅行，刚开始准备写 德法意瑞 四个国家的行程，怕签证官觉得太特种兵了，所以只写了法意瑞，从意大利入境，然后去瑞士和法国，用 ChatGPT 生成了第一版行程单，再自己看谷歌地图衔接交通和住宿。每天的行程就简单写一些著名的景点，早上去哪玩，下午去哪看，然后按照地图上的位置和距离确定合理的游览顺序。

意大利和法国还好写，瑞士就比较难了，因为瑞士著名的是小镇风光和雪山，自由行的难度比较高，路线也难以衔接。而且虽然是为了过签的行程单，也难免会陷进去思考真实的旅行路线，再加上如潮涌来的旅行攻略和避雷贴，看得人眼花缭乱，只能强迫自己先别想那么细，拿到签证再说。

<!-- endtab -->
{% endtabs %}

所有的材料都是在公司打印的，而且能彩印就彩印，省了不少钱。按照顺序把材料摞起来的效果：

![堪比出书](https://s2.loli.net/2025/11/27/O1rDS9ihleCP3g4.jpg)

## 递签

递签的过程比想象中快很多，一大早开车过去在签证中心门口等营业，还带了电脑，万一资料有问题可以当场修改打印。进门有安检，左手边是办事大厅和等待区；右手边是VIP室，有沙发休息区，提供咖啡和小食，里面有两个窗口：

![西安意大利签证中心](https://s2.loli.net/2025/11/28/RbrEcpaLz2QeYj3.jpg)

因为我们约的是早上 9:00 和 10:00 两个时间段的号，而且资料都差不多，所以工作人员就合在一起申请了。后来了解到如果两个人行程一致的话，可以只约一个号，然后给大使馆邮件说明是合并预约就可以，当然费用还是会收双份:expressionless:。不过最好还是可以像我们这样能约到同一天，比较方便。

我们的资料准备的很全面，除了需要重新填写申请表、现场拍照之外，别的都没问题，很替工作人员省事，让她两个时间段只干了半个时间段的活。旁边窗口的工作人员就没那么幸运了，接待的是一个老年人团体，几个穿着很有格调的大爷大妈，一边说着自己都去过哪些国家，一边问表要咋填，资料为啥不全，我们办完了他们还在填表。

但这里的班看起来还是很好上的样子，上班时间只有6个小时(09:00-15:00)，大厅里人也很少，毕竟每天就那几个号。VIP的微笑服务还是不错的，然后账单：

>Premium Lounge - CNY 240 VIP费
Courier Service - CNY 50 快递费
Photo Booth - CNY 30 拍照费
Visa Fee - CNY 703 签证费
VES Fee - CNY 78 服务费
Total: CNY 1101.00

两个人就是 1101*2，其中，短信通知签证状态的费用是包含在VIP费里的，不然也会单独计费(有赚到呢:hankey:)。付款之后拿到了收据，休息区的可乐跟咖啡也带走了几瓶。

## 过签

递签之后开始了焦虑的等待，发现 Booking 的酒店预订单在刷我的信用卡，其实从准备资料的时候就有了，但应该都是无需预付的，所以我锁了卡，然后订单就被取消了。

接着又看到网上很多帖子说千万不能取消酒店订单，不然会有拒签风险，我又解锁了卡，但还是有几个订单被取消了，更焦虑了。又看到很多人说 Booking 是盗刷信用卡的重灾区，又害怕的把卡锁了，心态被来回拉扯。

等待期间在 VFS 官网不断查询签证申请状态，但除了显示正在处理之外没有更多细节。短信也只有递签当天收到一条，第二条是快递发出的，攻略说收到这个短信就说明过签了，所以 VFS 所谓的短信通知服务就只有两条:hankey:：

![VFS 签证状态查询和「短信通知服务」](https://s2.loli.net/2025/11/28/nDI138Oj2oBCAMR.jpg)

领证当天我们收到了签证快递，打开一看果然过签了:tada:，不过生效时间紧贴着行程单时间，17天的行程也只给了20天多次，但没关系，只要能出去就行。

---

{% note info %}
于是两个几乎护照白本的人，5天时间(从预约到递签)申根签证极限挑战成功，也让我明白了 「一生都在办签证的中国人」 的含金量。
{% endnote %}